# Кусково-Лінійна Топологія (січень 2021)

## Лекція 1. Симплекси і поліедри
2021-01-05. [Відео 1](https://youtube.com/watch?v=L0VvA4gL5Es), [Відео 2](https://www.youtube.com/watch?v=hCzaDl4bOkA), [Конспект](./pl_topology/lecture_1.pdf)

**Def. Лінійно-незалежні вектори**.
Вектори $a_{0}, a_{1}, \ldots, a_{k} \in \mathbb{R}^n$ є **лінійно залежними**, якщо існують такі числа $\alpha_{1}, \alpha_{2}, \ldots, \alpha_{k} \neq 0$, що $\alpha_{1}a_{1}+\alpha_{2}a_{2}+\ldots+\alpha_{k} a_{k}=0$.
У зворотньому випадку вони є **лінійно незалежними**

**Def. Лінійно-незалежна система точок в $\mathbb{R}^{n}$**.
Скінченна множина точок $A=\left\{x_{0}, x_{1}, \ldots, x_{k}\right\} \subset \mathbb{R}^{n}$ називається **ЛНЗ** системою точок, якщо вектори $x_{1} - x_{0}$, $x_{2} - x_{0}$, $x_{3} - x_{0}$, $\ldots$, $x_{k} - x_{0}$ - лінійно незалежні.

**Лема**. Нехай $A=\left\{x_{0}, x_{1}, \ldots, x_{k}\right\} \subset \mathbb{R}^{n}$.
Нехай $B$ - перестановка точок в $A$ , де $B = \left\{x_{1}, x_{0}, x_{2}, \ldots, x_{k}\right\}$. Тоді:

- $A$ ЛНЗ $\Leftrightarrow$ $B$ ЛНЗ
- Нехай $L$ – перетин всіх $(n-1)$-площин в $\mathbb{R}^{n}$, які містять $A$. Тоді $A$ ЛНЗ  $\Leftrightarrow$ $dimL=K$

**Def. Симплекс**. Нехай $A=\left\{x_{0}, x_{1}, \ldots, x_{k}\right\}$ – ЛНЗ система в $\mathbb{R}^{n}$. Тоді $\bar{A}=\left\{\alpha_{0}x_{0}+\alpha_{1}x_{1}+\ldots+ \alpha_{k}x_{k}\mid\alpha_{i}\geq0, \sum \alpha_{i}=1\right\}$ називається **симплексом, породженим $A$**.

**Def.** Для точки виду $x=\alpha_{0}x_{0}+\alpha_{1}x_{1}$, набір $\alpha_{0},\alpha_{1}$ називається її **барицентричними координатами**.

**Лема**. Нехай $A=\left\{x_{0}, x_{1}, \ldots, x_{k}\right\}$ – система точок в $\mathbb{R}^{n}$, $\bar{A}=\left\{\alpha_{0}x_{0}+\alpha_{1}x_{1}+\ldots+ \alpha_{k}x_{k}\mid\alpha_{i}\geq0, \sum \alpha_{i}=1\right\}$. Тоді наступні умови еквівалентні:

- $A$ – ЛНЗ
- $\forall x \in \bar{A}$ представлення $x=\sum_{i=0}^{k}\alpha_i x_i$ – єдине ($\exists !$ набір таких $\alpha$ )

**Def. Вершини, грані** TODO

##  Лекція 2. Симплекс
2021-01-12. [Відео](https://www.youtube.com/watch?v=Plqci0HNgvo) [Конспект](./pl_topology/lecture_2.pdf)

**Def. Правильно розміщені симплекси**. Нехай $\bar{A}$, $\bar{B}$ $\subset \mathbb{R}^{n}$ – два симплекси. Тоді вони є **правильно розміщеними**, якщо:

- або $\bar{A} \cap \bar{B}=\varnothing$
- або $\bar{A} \cap \bar{B}$ – спільна грань

**Def. Поліедр**. Поліедр $K$ в $\mathbb{R}^{n}$ – це об'єднання скінченого числа симплексів $A_{1}, \ldots, A_{l}$, таких що $\forall A_{i} A_{j}$ є правильно розміщеними

**Def.** Представлення $K$ як $\bigcup_{i}A_{i}$, де $A_{i}$, $A_{j}$ правильно розміщені називається **триангуляцією $K$**.

**Def. Барицентричне розбиття** TODO

**Def. Конус**. Нехай $K$ – поліедр в $\mathbb{R}^{n}$, $x \in \mathbb{R}^{n}$. Припустимо, що $\forall a \in K. [x,a)$ – промінь, що виходить з $x$, – $[x, a) \cap K = \{a\}$. Тоді $CK=\bigcup_{a \in K} [x, a)$ називаємо **конусом над мноиною $\mathbb{R}^{n}$**.

